#### topsec {#topsec}

**防火墙系统** **TopGuard** 十几年来，天融信专注于信息安全，国内首家开发出自主知识产权的防火墙系统，率先提出 TOPSEC 联动技术体系，领先的 TopASIC 自主安全芯片，在不断的技术创新中网络卫士防火墙引领了包过滤、应用代理、核检测等突破性变革，目前已进入以自主安全操作系统 TOS (Topsec Operating System) 为基础，以完全内容检测为标志的全新技术阶段，形成了适用于中小企业级到电信级各种网络应用需求的 NGFWARES 、 NGFW4000 、 NGFW4000-UF 三大系列 60 多个型号的防火墙产品。 网络卫士防火墙系统集成了防火墙、 IPSEC VPN 、 SSL VPN 、带宽管理、防病毒、入侵防御、内容过滤等多种安全功能；用户可根据实际需求灵活选择针对行业应用特点及不同性能的产品。目前天融信防火墙已在政府、金融、电信、教育、能源、交通等各行业普遍应用。据 TOPSEC 统计：遍布全国的 29810 多个网络和业务在其保护下平稳运行。据权威数据机构 IDC 、 CCID 统计，天融信已连续十多年在网络安全硬件市场处于领先地位。 超万兆平台 ( 擎天 ) 产品 NGFW4000-UF 系列 ~~~~ 万兆平台产品 ~~~~TopASIC 平台 ( 猎豹 ) 产品 ~~~~ 专用平台（多核）产品 NGFW4000 系列 ~~~~ 专用平台（多核）产品 ~~~~TopASIC 平台 ( 猎豹 ) 产品

**VPN** **系统** **TopVPN** IPSEC 系列 天融信 VPN 产品是集 VPN 功能、防火墙功能、路由功能、入侵检测功能等于一身的网络安全产品，隧道策略、防火墙策略和防病毒策略可以组合使用。 CleanVPN 病毒扫描可以对所有的 VPN 数据流进行扫描，从而阻止病毒和蠕虫通过 VPN 隧道传播，在总部、分支、远程用户和合作伙伴之间建立干净的 VPN 网络。 VONE 系列 (IPSEC/SSL) 天融信 VONE 系列产品集成 SSL VPN ， IPSEC VPN ， PPTP VPN ， L2TP VPN 于一体，并可同时应用多种 VPN 接入模式。 天融信 VONE 系列产品采用自主知识产权的安全操作系统 - TOS （ Topsec Operating System ）， TOS 拥有优秀的模块化设计架构，有效保障了防火墙、 VPN 、内容过滤、抗攻击、流量整形等模块的优异性能，其良好的扩展性为未来迅速扩展更多特性提供了无限可能。 TOS 具有具有高安全性、高可靠性、高实时性、高扩展性及多体系结构平台适应性的特点。

**网络密码机系统** **:SJW11** **系列** 网络卫士网络密码机 SJW11 系列产品是由北京天融信公司独立开发研制的遵循 IPSec 标准、遵循国家密码管理规定，并经国家密码管理局审批鉴定的，具有完整商用密码产品生产、销售资质的 VPN 网关产品。通过 SJW11 网络密码机，用户可以实现总部与各个分支机构、合作伙伴、移动办公人员的远程接入等多种网络互联需求，同时对这些远程网络中传输的数据提供私密性、完整性等高等级的安全防护手段。

**综合安全网关系统** **TopGate** 上网行为管理系列 产品可实现： ◆ 对用户的网络行为监控、上网行为管理控制，如员工是否在工作时间进行 P2P 下载、 ftp 及 http 下载、上网冲浪、聊天、地下浏览，是否访问不健康网站，是否通过网络泄漏了公司的机密信息，传播反动言论等； ◆ 掌握网络使用情况，提高工作效率； ◆ 网络传输信息的实时采集、海量存储、统计分析； ◆ 网络行为后期取证，对网络潜在威胁者予以威慑； ~ ~ 安全网关 TopGate(UTM) 网络卫士安全网关 TopGate(UTM) 是天融信公司自主研发的新一代基于 TOS 平台研发推出的一款多功能综合应用网关产品。采用了全并行多核处理器，《多核并行安全操作系统》已获得中华人民共和国国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。天融信网络卫士安全网关系统 TopGate 。集合了防火墙、虚拟专用网（ VPN ）、入侵检测和防御（ IPS ）、网关防病毒、 WEB 内容过滤、反垃圾邮件，流量整形，用户身份认证、审计及 BT 、 IM 控制等应用。 TopGate 不但能为用户提供全方位的安全威胁防护方案，还为用户提供全面的策略管理、服务质量 (QoS) 保证、负载均衡、高可用性 (HA) 以及网络带宽管理等功能。

**过滤网关系统** **TopFilter** 天融信网络卫士过滤网关系统采用独创的 TCP 粘合技术，可对 SMTP 、 POP3 、 IMAP 、 HTTP 以及 FTP 这些网络中主要的应用协议进行病毒过滤和防护。本产品以透明接入的方式安装在企业网络的入口处，就能直接保护企业局域网免受各类病毒、蠕虫、木马和垃圾邮件的干扰，而且可简化管理员的管理工作，实现自动升级、报警等众多功能。

**安全审计系统** **TopAudit** 数据库审计系统 TopAudit-DB 天融信网络卫士数据库审计系统 TopAudit-DB （简称 TA-DB ）是面向企业级用户的数据库审计系统，同时集成网络审计功能。该系统以旁路的方式部署在网络中，不影响网络的性能，具有即时的高速、大流量网络数据采集能力、强大的审计分析功能以及智能的信息处理能力。适用于各种对数据库审计、网络审计有需求的组织，如政府、军队机关的网络管理部门，公安、保密、司法等国家授权的网络安全监察部门，金融、电信、电力、保险、海关、商检、学校、军工等各行业网络管理中心，以及大中型企业网络管理中心等。 日志审计系统 TA-L 天融信网络卫士日志收集与分析系统 TopAudit-Log V3.0 （简称 TA-L ）为不同的网络设备及系统提供了统一的日志管理分析平台，打破了企业中不同设备及系统之间存在的信息鸿沟。系统提供强大的监控能力，实现了从网络到设备直至应用系统的监控。在对日志信息的集中收集、关联分析的基础上，有效地实现了全网的安全预警、入侵行为的实时发现和入侵事件动态响应。 网络审计系统 TA-Net 天融信网络卫士网络审计系统 TA-Net 是专用于防止非法信息恶意传播，避免国家机密、商业信息、科研成果泄漏的产品；并可实时监控网络资源使用情况，提高整体工作效率。该产品适用于需实施内容审计与行为监控的网络环境，尤其是按等级进行计算机信息系统安全保护的相关单位或部门。 网络审计系统具有实时的网络数据采集能力、智能的信息处理能力、强大的审计分析功能。该产品基于天融信公司具有自主知识产权的安全操作系统 TOS (Topsec Operating System) ，采用开放性的系统架构及模块化的设计，是一款安全高效，易于管理和扩展的网络安全审计产品。 产品可实现： ◆ 对用户的网络行为监控、网络传输内容审计 ( 如员工是否在工作时间上网冲浪、聊天，是否访问不健康网站，是否通过网络泄漏了公司的机密信息，是否通过网络传播了反动言论等 ) ◆ 掌握网络使用情况，提高工作效率 ◆ 网络传输信息的实时采集、海量存储、统计分析 ◆ 网络行为后期取证，对网络潜在威胁者予以威慑

**入侵检测系统** **TopSentry** TopSentry 采用多重检测、多层加速等多项天融信专有安全技术，更出色的降低了 IDS 产品的误报率、漏报率，有效提高了 IDS 的分析能力，使达到线速包捕获率成为可能。天融信 IDS 研发团队通过加强对蠕虫攻击以及隐含在加密数据流中攻击的检测能力，极大地突破了目前 IDS 产品普遍存在的瓶颈问题。

**入侵防御系统** 网站防护系统 天融信 WEB 网站防护系统主要实现了恶意代码主动防御、网页的文件过滤驱动保护、防跨站攻击、防 SQL 注入、自身抗网络攻击等功能， 不但保障了网页不会被篡改，而且还可以保障网站可以被安全、高效的访问 。 入侵防御系统 TopIDP 天融信公司自主研发的网络卫士入侵防御系统（以下简称 TopIDP 产品）采用在线部署方式，能够实时检测和阻断包括溢出攻击、 RPC 攻击、 WEBCGI 攻击、拒绝服务攻击、木马、蠕虫、系统漏洞等超过 3500 种网络攻击行为，可以有效的保护用户网络 IT 服务资源。 TopIDP 产品还具有应用协议智能识别、 P2P 流量控制、网络病毒防御、上网行为管理、恶意网站过滤和内网监控等功能，为用户提供了完整的立体式网络安全防护。

**安全管理系统** **TSM** 安全运营管理中心 TopAnalyzer 策略管理平台 TopPolicy 终端安全管理平台 TopDesk

**隔离与信息交换系统** **TopRules** 天融信网络卫士安全隔离与信息交换系统 TopRules 是北京天融信公司基于公司具有自主知识产权的安全操作系统 TOS (Topsec Operating System) 和多年网络安全产品研发经验研发而成的，该产品基于完整的安全体系结构设计理念，率先完善了安全隔离的概念。该产品采用 2+1 系统架构，通过对信息进行落地、还原、扫描、过滤、防病毒、入侵检测、审计等一系列安全处理，有效防止黑客攻击、恶意代码和病毒渗入，同时防止内部机密信息的泄露，实现网间安全隔离和信息交换。

**安全操作系统** **TopsecOS** Topsec OS （ Topsec Operating System ，以下简称 TOS ）是天融信公司自主知识产权的安全网关操作系统。采用开放性的系统架构及模块化的设计，融合了防火墙、入侵检测、身份认证等多种安全解决方案，为不同的架构和性能的硬件构建了多个系列的安全、高效、易于管理和扩展的安全网关产品。

**应用流量管理系统** **TopFlow** 采用专有的主动探测技术、专有的节点跟踪技术、专有的加密及特征模糊应用协议识别技术，不但能准确识别各种应用及流量，而且对流量可进行精细化的管理，为用户提供了应用监视、流量分析、流量管理、流量统计、流量控制、流量审计等功能，是一套真正改善用户网络性能的完美解决方案。

**应用交付产品** **TopApp** 广域网优化系统 TopApp-WO 网络卫士 TopApp-WO 广域网优化系统是一款融合了智能带宽保障功能的广域网加速产品。它可以有效克服网络延迟、丢包、带宽限制等因素所造成的数据传输效率低下，显著加快广域网上的数据传输和应用响应速度，从而帮助企事业单位克服网络瓶颈，提高工作效率，满足其随时随地访问关键应用及数据的需求。 负载均衡系统 TopApp-LB 网络卫士 TopApp-LB 负载均衡系统是一款融合了智能带宽控制功能的链路及服务器负载均衡产品。通过对网络出口链路和服务器资源的优化调度， TopApp-LB 负载均衡系统让大规模的应用部署轻松实现，同时达至最稳定的运行效果，最高的资源利用率，最佳的应用性能和用户体验。大量的企事业单位通过 TopApp-LB 负载均衡系统顺利实现了应用部署，满足了信息化发展的需求，并极大地提升了工作效率。 应用交付系统 TopApp-AD TopApp-AD 应用交付系统是业界功能最全的应用交付设备。它集广域网加速、智能流控、链路负载均衡和服务器负载均衡等功能于一体，在降低用户 IT 投资成本的同时帮助其轻松实现大规模的应用部署，全方位地提升应用系统的性能、稳定性、可扩展性和用户体验。大量企事业单位通过 TopApp-AD 应用交付系统顺利实现了应用系统的规模化部署，满足了信息化发展的需求，极大地提升了工作效率。