## Brief {#brief}

简介：

   魔门和隐湖小筑一战后宣告解散，少林武当成为武林的仲裁。大江盟一统江南武林，和江北慕容世家、蜀中唐门一道挟庞大的资金，逐渐形成了三强鼎立的局面，武林一片歌舞升平。

   其实平静的水面下暗流汹涌。大江盟盟主齐放的挚友、鹰爪门掌门况天被人暗杀于贺寿路上，拉开了武林大混战的帷幕。而此时，身负恩师遗命、立志征服隐湖小筑的王动正在踏往江湖的路上。

   是拯救武林于水火的大侠还是把道德踩在脚下的淫贼，王动短暂的江湖生活演绎的一段奇异故事，任由后世评说。

【人物介绍】

人物介绍

王动：二十五岁。出身贫寒的他被一代奇人李逍遥收为弟子后，人生目标发生了逆转。在乡试赢得头名之后，为完成师父征服隐湖小筑的遗命而踏入江湖。或许他藐视一切道德伦理的心在广阔江湖得到了用武之地，在一片淫贼的骂声中成为了江湖的救世主。

【秦楼．扬州沈园及苏州竹园】

　　殷宝亭：十九岁，大珠宝行宝大祥的少东家。虽然只是殷家的二小姐，却因为父亲卧病、姐姐与姐夫懦弱，而不得不以弱冠之年统领宝大祥，有着非同一般的组织才能。在宝大祥遭遇经济危机之际，王动乘虚而入，她在&quot;反正要嫁人，王动看起来也不错&quot;的想法下，开始接纳王动，因为拥有大家气度，而被王动委以管理其后宫的重任。

　　萧潇：二十二岁，王动的女奴。和王动恰恰相反，她出身武林世家，其父萧别离乃是江湖十大高手之一。因为父亲与李逍遥一场莫名其妙的赌局，而成为王动的女奴，终生侍奉王动。身怀七大名器之一的&quot;朝露花雨&quot;，六识神通甚至在王动之上，被王动称为上天赐予的礼物。

　　玉夫人：三十五岁，春水剑派掌门，江湖名人录第十三位。原本与世无争的春水剑派惨遭十二连环坞灭门，她也遭强暴，被王动救下后更名为玉无瑕，因为信心受损而武功大降，且在以玉无瑕出现的那段时间里发生人格分裂，与王动共谱不伦之恋，在王动拋开道德规范将她纳为妾室后，武功得以更上一层楼，成为王动的得力助手。

　　玉玲&amp;玉珑：十九岁，玉夫人之女，双胞胎姐妹，新江湖名人录第四十八位。一次意外的邂逅让姐妹俩成为王动踏入江湖的领路人，也成了他的情俘。姐妹俩共同怀有七大名器中的&quot;比目鱼吻&quot;。

　　解雨：十九岁，即唐门大小姐唐棠，新江湖名人录第三十六位，流光，怜花公主。自幼深受爷爷的宠爱，养成了自由叛逆的性格，因不满其父唐天文利用她拉拢江湖侠少，遂易容行走江湖，虽然看不惯王动的所作所为，却因为他是救命恩人和誓言约束的缘故而暂留王动身边，后为其心折，嫁入王门。

　　武舞：二十一岁，杭州卫指挥使武承恩的第五女，新江湖名人录第九十九位。天性放浪，后被王动收服，成为秦楼的重要成员。

　　墨夫人：四十六岁，王动的大师母，退隐江湖的墨门传人。一身奇技淫巧，甚至连她的丈夫李逍遥都不完全知晓。

　　李六娘：年龄不详，太湖秦楼老板，自称魔门上代日宗宗主、王动师尊李逍遥的秘密妾室。有着扑朔迷离的来历，对王动异乎寻常的关心和爱护，后受王动之邀，参与组建其情报组织&quot;秦楼&quot;，成为王动的情报头子。

　　孙妙：二十一岁，江东名妓，&quot;琴歌双绝&quot;之琴绝。原本天马行空的她被王动软硬兼施拉入其情报组织&quot;秦楼&quot;，成为其重要成员。

　　苏瑾：二十二岁，江东名妓，&quot;琴歌双绝&quot;之歌绝。

　　庄紫烟：十七岁，王动的女奴。原为李六娘之徒，六娘将其送与王动为奴，精房中之术，后为殷宝亭之侍女，与隋宝儿并称王门双艳。

　　隋宝儿：十三岁，隋礼之女，后为王动的女奴。天生媚骨，与庄紫烟并称王门双艳。

　　许诩：二十岁，燕子门弟子，后为解雨的侍女。对算学颇有天赋。

　　源藤壶：十八岁，日本源氏后裔。人称三法师，在兵器、茶道和珠宝上有着非凡的天赋。

　　白秀：三十七岁，江湖著名女杀手，江湖名人录第七十二位。隐居太湖时被李六娘收服，后为秦楼总管。

　　高七：二十一岁。本是王动想培育的线人，后为秦楼总管，是王动的得力手下。

　　铁平生：四十五岁，铁肩先生，新江湖名人录第六十七位。白道著名人士，人称&quot;铁肩担道义，快意一平生&quot;，因单恋玉夫人而对王动心怀不满，也因为玉夫人的缘故而加入秦楼。

　　马鸣：三十九岁，神仙手，新江湖名人录第九十二位。拥有名震江湖的一流赌术，后被解雨折服而加入秦楼。

　　庄青烟：二十二岁，秦楼名妓，庄紫烟的姐姐，是李六娘手下的得力干将之一。

　　冀小仙：二十岁，秦楼名妓。原为听月阁的名妓，后被慕容千秋赠予王动，成为秦楼的台柱之一。

　　宋素卿：三十七岁，日本贡使团团长。被宗设突然袭击而全军覆没，为了寻求王动的帮助而进入竹园，可心态却在不知不觉间发生变化。

【亲王动势力】

　　王守仁：五十四岁，字伯安，特进光禄大夫、柱国、新建伯。明代著名哲学家、军事家，《明史》评价其&quot;终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。&quot;，乃王动座师，对王动一生影响甚大。

　　桂萼：四十三岁，字子实，南京刑部主事。廷议大礼的主角之一，因上疏提议继统不继嗣而受到嘉靖重用，后官至吏部尚书。为人刚愎自用，却与王动甚是相契，成为王动在朝中的重要后援。

　　方献夫：三十八岁，字叔贤，南京吏部员外郎。王动座师王守仁的大弟子，廷议大礼的主角之一。因与桂萼一同上疏提议继统不继嗣而受到嘉靖重用，官至礼部尚书。是王动在朝中的重要奥援之一。

　　沉希仪：三十四岁，字唐佐，南京中军都督府断事官。身为大明正德、嘉靖年间的一代名将，被贬途中得到王动的资助，与王动结为好友。本是军中世家弟子，背景深厚，对王动多有助宜。

　　鲁卫：四十九岁，少林寺俗家弟子，苏州府通判，新江湖名人录第三十八位。

　　白同甫：五十八岁，苏州府知府。属于官场上的骑墙派，后投入桂萼、方献夫阵营。

　　李之扬：三十七岁，字兆清，杭州府通判。虽自视清高，却颇有些权欲钱欲，认定王动在官场上大有前途而用心结交，是王动踏入官场的引路人。

　　南元子：三十九岁，苏州老三味的老板。是南浩街上的市井奇人，与王动一见如故。武功深浅莫测，王动认为他有名人录前三十位的实力。

　　沉熠：三十岁，字伯南，松江巨富沉百万之子。在花花大少的面目下隐藏着少见的精明，对女色有着别出心裁的理解，直接影响了王动。

　　崔小芸：十七岁，秦楼四小之一。被沉熠赎出为妾。

　　沉希珏：二十五岁，沉希仪之妹，新寡。在沉希仪被贬途中，与王动一见钟情。

　　慧妍：十八岁，秦楼七女之一。被王动送与沉希仪，嫁予沉希仪为妾。

【隐湖】

　　魏柔：二十岁，隐湖小筑主人鹿灵犀的弟子，新江湖名人录第九位。甫出江湖便被称为&quot;谪仙&quot;，有着傲视群芳的资本，是王动的主要目标之一，虽然目前和齐小天有种若即若离的关系，可王动依然笑到了最后。

　　辛垂杨：四十三岁，隐湖小筑主人鹿灵犀的师姐，织女剑，新江湖名人录第十三位。是隐湖与外界的主要联系人，在江湖拥有广泛的人脉。

【少林寺】

　　空闻：五十二岁，少林寺方丈，木蝉之师，新江湖名人录第三位。是少有的天才之士，精通少林七十二绝技中的三种。

　　木蝉：三十一岁，&quot;一岁一枯荣&quot;，少林寺戒律堂长老，少林寺第二高手，新江湖名人录第十二位。

【武当】

　　清风：四十七岁，武当掌教，新江湖名人录第四位。为人机智，擅权变。

　　清雨：四十岁，傲梅，武当四清之一，新江湖名人录第三十一位。

　　宫难：三十一岁，潇湘剑雨，武当掌门清风的俗家弟子，江湖三公子之一，新江湖名人录第十六位。娶妻齐萝，成为齐放的女婿。

【大江会及大江同盟会】

　　齐放：五十一岁，大江盟盟主，大江同盟会盟主，七长老之首，新江湖名人录第五位。因为老友况天被狙杀在贺寿路上，引发他平定江湖的雄心，是江湖罕见的有勇有谋之雄主。不费吹灰之力荡平十二连环坞，一统江南武林，不过江北还在慕容世家的控制之下，而魔门魔影重重，江湖争霸之路异常险恶。

　　齐小天：二十九岁，齐放之子，大江同盟会七长老之一，江湖新人榜状元，新江湖名人录第十五位。高大英俊、武功高强，与宫难、唐三藏并称江湖三公子，是江湖少女心中的偶像，却把身心全放在了魏柔身上，可惜他遇到了最强劲的敌手－－王动。

　　齐萝：二十一岁，大江盟齐放之女，恒山派掌门练清霓之徒。嫁与宫难

　　齐功：四十九岁，齐放的三弟，大江盟飞鹰堂堂主，大江同盟会鹰击堂堂主，万里无云。新江湖名人录第三十位，轻功可以排进天下前十名。

　　高君侯：五十岁，新江湖名人录第十一位。原排帮帮主，在排帮并入大江盟以后任大江盟副盟主、大江同盟会七长老之一的入云龙。是江湖著名的另类，毕生追求一青襟而不得。

　　公孙且：三十七岁，大江盟副盟主，大江同盟会总管，新江湖名人录第十八位。

　　柳元礼：四十一岁，大江盟总管，大江同盟会鱼龙堂堂主，新江湖名人录第三十五名。水上功夫排名天下第三。

　　公岐山：四十二岁，大江盟刑堂副堂主，大江同盟会刑堂执事，新江湖名人录第九十五位。

　　李思：出身年龄不详，新江湖名人录第二十三位。目前客居大江盟，位大江同盟会副总管，颇受大江盟礼遇。

　　司马长空：三十七岁，鹰刀，新江湖名人录第三十三位。在况天死后出任鹰爪门门主，因与大江盟积极配合而登上大江同盟会七长老之一。

　　宋维长：五十二岁，鹰爪门总管，新江湖名人录第八十一位。是颇有名气的镖师，在鹰爪门重建后被聘为总管。

　　徐图：三十五岁。新近被鹰爪门吸纳。

　　华青山：四十三岁，袖里乾坤，大江同盟会七长老之一，新江湖名人录第五十六位。是白道著名人士，与铁平生交厚。

　　易湄儿：三十七岁，百花帮帮主，大江同盟会七长老之一。疑为武当掌门清风之宠妾。

　　李岐山：四十岁，阴司秀才，江湖出名的智者。曾为宝藏而卧底十二连环坞，现卧底大江同盟会为总管协理，在不得已的情况下与王动结盟。

　　风大虾：十七岁，高君侯的关门弟子。与高君侯一样，在说书上有着过人的天赋。

【慕容世家及江北集团】

　　慕容千秋：四十一岁，慕容世家家主，扬州听月阁老板，新江湖名人录第八位。靠贩卖私盐起家，拥有出色的 头脑，控制着江北富饶地区大多数的武林门派，是大江盟统一江湖的最大敌手。

　　慕容万代：四十一岁，慕容世家家主慕容千秋之弟，新江湖名人录第十四位。拥有独当一面的能力，为人非常冷酷。

　　慕容仲达：四十五岁，慕容世家总管，新江湖名人录第二十六位。

　　隋礼：四十岁。身份来历不明，先为十二连环坞中人，次投身慕容世家为其参谋，后为王动所用。为人机警善断，是一流的谋士。

　　萧别离：五十二岁，离别山庄庄主，魔门日宗守护使，新江湖名人录第八位，离别为。才情非凡，自创&quot;离别为法&quot;，心怀复兴魔门大志，却被翁婿关系所羁绊而成为王动的后盾。

　　韩元济：四十八岁，马王神，离别山庄总管，新江湖名人录第二十七位。

　　李展：四十二岁，漕帮帮主。在江南江北两大集团开战前夕，率漕帮投入江北集团。

　　谭玉碎：四十二岁，谭家第一高手，飞火流星，新江湖名人录第五十五名。

　　岳幽影：三十五岁，白莲教弟子，醉芙蓉，新江湖名人录第八十六位。

【唐门及西南诸派】

　　唐天文：五十四岁，唐门家主，新江湖名人录第六位，神仙索。以三子身份接掌唐门，在受到诸多牵制的情况下依然维持住了唐门在江湖上的地位。

　　唐三藏：二十九岁，唐门家主唐天文长子，唐门刑堂堂主，新江湖名人录第十七位。是江湖后起之秀的代表人物之一，武功智能俱是一时之选，江湖人赞其&quot;动若脱兔，静若处子&quot;。

　　唐五经：二十六岁，唐门长老唐天威独子，唐门三少。虽在江湖上籍籍无名，却是唐门年轻一代中的佼佼者，被其父派往松江监督家族生意。

　　唐天行：五十一岁，唐门鹰堂堂主。

　　唐天威：五十六岁，唐天文之兄，唐门长老。是唐门少有的药学天才，用毒之术天下第一，为人风流，精通琴棋书画，由于体质的限制，武功极差。

　　何素素：三十八岁，五毒教教主，新江湖名人录第八十八位。王动颇有爱慕之心。

　　胡大海：三十九岁，乐山派弟子。与王动不打不相识。

【官府】

　　武承恩：五十三岁，杭州卫指挥使。善射，乃军中有名之神射手。

　　文公达：四十五岁，杭州知府。

　　白澜：三十九岁，字晓生，蜀王让栩的妹婿，吏部考功司员外郎，江湖名人录、江湖绝色榜的作者，武林茶话会的主持人。江湖人称百晓生。

　　杨慎：三十八岁，字用修，号升庵，少师杨廷和之子，正德首辅大学士李东阳之徒。正德六年状元，翰林院修撰，因大礼一案被谪戍云南。其记诵之博、着作之富，明代推为第一。

　　陆眉公：五十三岁，新江湖名人录第六十一位。原为江洋大盗，后被正德首辅大学士李东阳所感化，弃暗投明，因屡破大案，升迁至刑部河南清吏司主事，是目前在朝江湖人职位最高的一个。

　　苏耀：五十七岁，南直隶布政使司里问所里问，从六品，江南刑名系统的专家，新江湖名人录第八十七位。

　　吕守恭：四十五岁，南京刑部十三清吏司浙江司主事。协助文公达审理宝大祥案。

　　乐茂盛：三十二岁，小李广，杭州前卫百户。是武承恩的两位徒弟之一，对武舞因爱成仇。

　　黄宪：三十六岁，刑部司狱司司狱。

　　曾亮：四十一岁，金山卫百户，水战高手。立下战功，升至金山卫副千户。

　　张禄：三十六岁，观海卫百户。精鸟铳。

　　归有财：三十七岁，观海卫百户。善骑术。

　　陆三川：三十二岁，镇海卫百户总旗。在剿倭营中负责协助王动统领辎兵，为人忠厚老实。

【商贾】

　　王老实：五十二岁，王老实米行东主，王动之父。

　　殷乘黄：五十六岁，宝大祥东主。早年具有非凡的商业才能，后因疾病缠身，将宝大祥交与女儿殷宝亭管理。随着岁月流逝，原本精明的商业头脑也渐渐衰老了。

　　柳澹之：三十岁，举人，王动的连襟。

　　祖红雨：三十七岁，魔门星宗传人。为报殷乘黄救命之恩而嫁其为妾，与宝亭相善。

　　梁思成：五十二岁，宝大祥首席大档手。

　　宋廷之：五十三岁，霁月斋东主。行事神秘，被王动怀疑与大江盟有不寻常关系。

　　宋三娘：三十三岁，霁月斋苏州分号柜台。胸有珠玑，霁月斋苏州分号的开业大典便是出自她的巧思，让王动颇为赞赏。

　　李宽人：四十九岁，霁月斋苏州分号掌柜。

　　周哲：三十七岁，原宝大祥首席大档手周老师父之子，现为霁月斋首席大档手。

　　孙二：五十五岁，老马车行大当家，太湖里的一条龙。是市井上的奇人，与大江盟盟主齐放乃总角之交，可因为不知名的原因，两人来往的并不密切。

　　沉煌：二十七岁，字仲北，松江沈百万次子，乃是王动同科举人，取代其兄沈熠管理家族海上贸易。

　　刘定远：五十一岁，大通钱庄苏州分号掌柜。

　　何定谦：四十一岁，苏州太监弄谦字房老板。锻冶技术一流，斩龙刃就是他所打造。

【倭寇】

　　宗设：四十一岁。原为日本大内家贡使，后整合东海沿岸的倭寇及海盗，成为倭寇集团的首脑。

　　立花勘助：三十五岁，宗设集团的第二号人物。

　　近藤又兵卫：三十六岁，宗设集团的第三号人物。

　　薄田隼人：三十五岁，宗设集团的第五号人物。精通拔刀术。

　　阪本初芽：三十二岁，宗设集团的第四号人物，宗设的情妇。

　　赫伯权：五十二岁，快马堂堂主，马王，新江湖名人录第八十九位。在大江同盟会中为司马长空的副手，于应天一战脱离大江同盟会，投身宗设集团。

【其它】

　　练青霓：四十二岁，恒山派掌门，新江湖名人录第十九位。是武当掌教清风真人的亲妹妹。

　　静闲：二十二岁，恒山派弟子，练青霓之徒。与李思有亲密关系，在沉家一役中为王动所俘。

　　林筠：二十岁，百花帮弟子。在沉家一役中为王动所俘。

　　万里流：四十岁，铁剑门门主，奔雷剑，新江湖名人录第三十四位。

　　胡一飞：身份年龄不详，新江湖名人录第四十五位。现栖身于铁剑门，在第十二届武林茶话会上一举成名。

　　齐默：身份年龄不详，新江湖名人录第七十五位。现栖身于铁剑门，在第十二届武林茶话会上，与胡一飞同时成名。

　　来护儿：身份年龄不详，新江湖名人录第七十二位。现栖身于铁剑门。

【人物志】

人物志

(一)曾随织女渡天河

   魏柔，是一个传说。&quot;谪仙&quot;的美名由于出自百晓生之口而广为人知，十七岁时便身居武林第九的高位，师门又是天下第一高门隐湖，对于绝大多数江湖人而言，她真的就像是天上神仙，只出现在传说中。

　　传说中的魏柔，美丽、清高而神秘；现实中的魏柔，除了美丽与清高之外，还热心、正直、饱览诗书。因为这些，她更加可爱；也因为这些，她背负着沉重的枷锁。

　　隐湖武林第一大派的地位迟早要由她来维护；江湖的正义迟早要由她来主持；国势渐衰，倭寇横行，她不可能袖手旁观；师门孤立，江湖混乱，她更必须竭力挽救，甚至要死而后已。二十岁的少女，承担了太多本不该属于自己的责任。

　　好在，她遇上了王动。

　　如果单从思想上看，王动可以说是魏柔最难以接受的人之一。他不算是江湖人，不理解什幺是江湖道义，更不认同魏柔为此付出的努力；他生活标准之高已到了可以称为奢侈的地步，与隐湖富甲一方却俭省度日的作风格格不入；他任性妄为，做出的事情总令人瞠目结舌；最重要的，他是魔门弟子，而魔门正是隐湖的死敌。她和他实在该是天生的死对头，就像尹雨浓与李道真、鹿灵犀与李逍遥之间表现出来的那样。

　　然而，在两人思想的碰撞中，在一次次的冲突与和解中，在与宗设作战的刀光剑影中，在无名岛上的亲密接触中，王动理解了魏柔，尽管并不赞同；魏柔也了解了王动，并以他为镜审视着自己的信念。最终，魏柔在师父的暗中推动下离开了师门，并在王动身边找到了心灵安息之地。少女长年以来艰难的步履终于变得轻快起来，这该是终身有托的喜悦所致吧，或许，还有一份摆脱师门传统观念的轻松。

　　女孩子的心思最难捉摸，何况是棉里藏针的魏柔？除了她自己，谁也说不清她当年初见王动时是一种什幺样的观感，也许是对路人的漠视，也许是对师门宿敌的戒备，也许是对强大对手的尊重，甚或，也许是一见钟情。无论她的心情曾是怎样，如今，她已是王动的妻子，不是隐湖的未来掌门，不是名扬天下的谪仙，只是王动的妻子。

　　曾随织女渡天河，记得云间第一歌。中年午夜梦回之时，不知魏柔的心里是否会想起刘禹锡晚年的名句。谪仙魏柔，曾经经历过多少风波，曾经在江湖上享有何等的声名，竟成了一个魔门弟子的妻子，退出了可以为她带来更多荣耀的江湖，心甘情愿地为他素手调羹，为他付出自己的一切。过去的一切此时看来都恍如隔世一般。闲暇之际，与丈夫和姐妹门细数当年的朋友、熟人甚至敌手，算着还有几人依然活跃于茫茫江湖之中，恐怕也要兴起&quot;休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多&quot;的感慨吧，但更多的，我想当是对平静生活的依恋与珍惜。

　　对那时的江湖而言，谪仙魏柔或许将是另一个传说，一个让人感慨万分的传说。

(二)入骨相思知也无

   萧潇是美丽、聪慧且温柔的。由于跟随王动时间最久又资质绝佳，她甚至能在王动开口前就知道他想说什幺，与王动配合度最高的自然也是她，但是这样一个女孩子在群芳争妍的世界里却很不引人注目，究其原因，是因为她像王动的影子一样与他极其亲密而又默默无闻，理所当然地被外人所忽视。

　　对于萧潇而言，王动具有多重意义，是夫君，是师父，也是主人，甚至还是唯一亲近的人。她七岁离家，即使每年都回去省亲，也不会使她感受到太多家庭的温暖；而李逍遥又实在不把她放在心上，早期在沉园的生活想来也仅仅是衣食无忧而已；真正让她感知什幺是爱的，应该就是王动吧，那个教她琴棋书画、文学武功的人，那个她全心爱着的人，那个在她心目中几乎等同于神明的人。

　　也许有人要说萧潇因为王动失去了自我，这种说法也说明了部分的事实。的确，在她的心中，王动是第一位的，自己要往后放而且很靠后，但是萧潇绝不是牵线木偶，她有自己的思想与感觉，她愿意为王动做任何事情，但这首先出于她自己的愿望，而不是一个口令一个动作地被动行事。在现代人看来，萧潇未免太柔顺了些，不过如果对此加以善意的解释，可以认为在八年的朝夕相处中，萧潇与王动的思想和价值观都已经一致化了。

　　对萧潇而言，王动身边所有的女孩子都是她的后辈，玲珑是，宝亭是，无瑕是，解雨是，魏柔也是。爱情是两个人之间的事，不容分享也实在难以分享，这虽是今日的观念，对于古人而言也没有大的差别，然而王动博爱的性格将萧潇推向了与他人分享爱情的境地。尴尬吗？难过吗？嫉妒吗？确实都有过，但她只是私下里向王动表达过一次，这还是王动主动与她讨论这个话题的结果。萧潇的善解人意，在旁人也许会以&quot;未必芳心难醋意，好沽名誉博郎欢&quot;感慨，但我觉得这两句俚词实在不足以为之作解，如果真要下个注脚，倒该是&quot;玲珑骰子嵌红豆，入骨相思知也无无&quot;。

　　沽名钓誉终究有限度，尤其要做大违自己本心的事情，就萧潇这种没有勾心斗角经验的女孩子而言，绝对伪装不了多久，唯一的解释，是她爱极了王动，嫉妒的滋味的确不好受，但是如果叫她离开王动，她更是宁求一死。彻骨的相思和柔顺的天性令萧潇接纳了一个又一个姐妹，并且主动地和她门成为朋友，从而保证了竹园的安宁。

　　芳是香所为，冶容不敢当，天不夺人愿，故使从见郎。如果萧潇读过这首《子夜歌》，一定会惊讶于其如为我道吧。全身心地投入爱情，将自己置于微不足道的地位，沉浸于夫君的深情并数倍地回报，这，就是萧潇。

(三)名花倾国两相欢

   王动身边的名门淑女里，解雨是形象与身份差异最大的，不仅活泼好动到了一定地步、又爱吃醋，而且还时不时拿他撒气，有什么不满的事更是敢当面讥刺。想想魏柔吃醋到了家也就是背着姐妹们拧王动两把，其它人还不及魏柔，解雨的形象就更显得特异了。然而，也正是这特殊的气质吸引了王动。

　　实际上，解雨远不像她表现出来的那样冒失，更不是个欠缺温柔气质的女孩子。她的另一身份--怜花公主唐棠在江湖上是有名的大家闺秀，以美貌闻名一时，经史子集、诸般杂艺都曾涉猎，绘画之妙且不在萧潇之下，她完全是受着标准淑女教育长大的，她之所以在王动面前如此不拘小节，应当说是被压抑的天性在&quot;解雨&quot;这一身份下释放出来了吧。

　　唐门内部有什么黑幕，我们难以了解；她对江湖侠少的失望有多深，我们也无从知晓。但是根据解雨对王动的哭诉和后来她的言行中所透露者，前者至少包括两方面内容，一方面唐门作为一个门派，内部争权夺利严重，兄弟阋于墙的悲剧即将发生；另一方面作为一个大家族，唐门中很可能发生过不足为外人道的事情，甚至直接威胁到了解雨本身，同时，她的父亲也并没有使她获得安全感，反而令她感觉自己是父亲结交长江中下游名门的道具。后者还比较单纯，不过是江湖新秀以貌取人令她失望罢了。但无论如何，解雨的寂寞感是非常严重的，而寂寞来自于她的身份--唐门大小姐、江湖绝色榜首位，这样的身份实在太过耀眼，想来常人对于她这种天之娇女也不过她所表述的两种态度--漠然以对或者竭力讨好。武林中人实在太了解唐门的势力与实力了，因此也难得有人真心对她；如果再考虑到她对家庭的感受，那困扰她的就不只是寂寞，还要加上悲哀了。

　　与无瑕玲珑她们略微有些相似的，是她们倾心于王动的原因多少与王动不是江湖人有关。当然细说起来仍有很大的不同--解雨是因为在王动身边感受到真心的对待而爱上了他；无瑕她们除了倾心于王动的才华相貌以外，还厌倦了江湖，而不是江湖人的王动能给她们这样一个避风港。这也算是殊途同归吧。

　　解雨有些爱吃醋，但她并不是竹园的不稳定因素，因为竹园的女孩子们都喜欢她的开朗大方，即使说她与武舞只保持着简单的姐妹关系，武舞对她也绝无恶意，在她受责时，武舞与其它女孩一样眼中含泪。怜花公主的魅力并不仅仅在于容貌和修养，她像魏柔一样天生能获得别人的好感，大概是一种亲和力吧。

　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看，解雨的寂寞只有王动能抚慰，江湖多少少年俊彦，也只有王动能占据她的心。对她而言，唐门大小姐的身份并不重要，武林绝色榜上的排名更是可以弃之如敝履，亲情虽然不能割舍，但是深爱她的王动想必不会将她推到那种两难境地，那么唯一重要的就是王动的爱情，只要这爱终生不渝，也就是她所追求的幸福了。

(四)入园方知春如许

   无瑕与王动的情事，在已脱离蒙昧状态的人类看来，显然是违反伦常的，而在明朝那样理学盛行的时代，更显得惊世骇俗。在今天，我仍不赞同王动的行为，却也说不上反对，不是因为我具备开放的观念，实在是出于对无瑕的怜惜。

　　名震江湖十余年的玉女神剑，女儿都已经到了婚嫁之年，可是她竟从未感受过夫妻之爱，连珍爱的女儿都是一场暴行的产物。在遇到王动之前，她只是春水剑派的掌门人，是玲珑双玉的母亲，是名人录上排名第十三的高手，是--玉夫人。

　　春水剑派生活之艰难在十大门派里是独一无二的，因为一门上下全是出身贫寒的弱女子，有谋生能力的少之又少，又不像其它高门一样拥有足以维生的产业，整个春水剑派的生计，全仗无瑕为人诊病维持；但春水剑派又是最和谐的门派，整个门派内部没有纷争，没有嫌隙，更没有勾心斗角，当十二连环坞袭击春水剑派时，无瑕本来可以安全脱出的，只是因为尹观他们以门下弟子的生死相威胁，她便弃剑受缚，全不顾自己将面临何等暴虐的摧残。春水剑派覆灭前的无瑕，根本是为他人活着，而她在江湖上始终不用本名，即使相交最笃的练青霓也只知道她是&quot;玉夫人&quot;，也在无言中证实了这一点。

　　春水剑派的毁灭，带给无瑕的打击是沉重的，二百年的基业毁于一旦，十几名门下弟子惨死于自己面前，多年以来相依为命的师姐妹就这样离自己而去。这是足以令人疯狂的打击啊！而十七年前的不幸遭遇重演，更加强了她一死了之的决心。运河投水的那一幕，深刻地说明了她复杂的心情，而投水获救后发生的人格分裂，更表现出她对不能拯救同门一事的愧疚。这是心上的伤，治疗心伤，唯一有效的方法是真心的关怀，另外，尽量不要再碰触旧伤。这件事，王动做成了，他心思细密，对女性关怀备至，实在是治疗无瑕伤痛的上佳人选。

　　王动的到来，带给了无瑕另一个世界，这个世界里有她生平未曾(至少是极少)接触的东西--温情与关爱。是啊，赫赫有名的玉夫人，从来都是她照拂别人，几曾接受过别人的呵护，又有谁想到过呵护她呢？或许玲珑姐妹想到过，唯一的长辈李清波想到过，但是就实际情况而言，她们也实在是心有余而力不足。

　　在人生路上，无瑕向来是踽踽独行的，她不曾接受过别人的爱情，更不曾感受过情人的关怀，说不定也不知道什么是男女之爱。年过三十的她，应该早已将这些看得烟轻云淡，可是王动为她补上了这一课，并且使她深陷爱河，无力自拔。入园方知春如许，迟来的春光迷住了她，也将她永远留在这美丽的花园里。

　　爱使人年轻美丽，这是千古明训，无瑕因为获得了爱而骤然年轻了许多，为王动而忍受一切讥评与质疑，更是爱到了极致的表现。半生坎坷的无瑕在遭受大劫之后，终于安适地生活下来，这虽是上天开的一个不太好笑的玩笑，但又何妨把后半段看作上天对她的补偿呢？

(五)百合葳蕤不锁情

　　要评论王动身边的女性，无论如何也不能略过宝亭这位正室夫人不谈。也许她与魏柔她们比起来缺乏光彩，也许数起王动身边的女性来她永远排不到前三名，但是她自有自己的存在意义。

　　宝亭存在的意义是什么？如果只从表面上看，殷宝亭实在是可有可无的人物，王动在江湖和官场上奋力拼搏，而她却完全无力协助丈夫，甚至一些江湖上的事还得瞒着她，怕她受惊。在这两方面，从魏柔、萧潇数到玲珑、武舞，似乎还没有谁作出的贡献不及她，尽管她在竹园诸女中地位最高。

　　但是，真的是这样吗？

　　王动之所以在初见面时便作了娶宝亭的决定，必然有其道理，可是他看中了她的哪一点？容貌？宝亭初见王动时戴着面具，而且王动也不至于单纯以貌取人；钱财？王动的资产也不见得比宝大祥少到哪里；才能？或许吧，王动对宝亭的赏识是显而易见的，可仅仅因为这个吗？或许，王动所需要的是宝亭大家闺秀的气度与见识，只有一个宽宏大量、具备主妇威严而又擅长调和人际关系的女子，才能担当起王家女主人的责任。萧潇无瑕不善立威，魏柔解雨微嫌善妒，宁馨武舞骄纵褊急，玲珑双玉尚带稚气……王门诸女中，宝亭是唯一完全符合要求的人。

　　竹园是凤凰巢，里面任何一个女子都不简单，想把这些女子整合起来，首先要有让她们心服之处。作为竹园的当家主母，宝亭除了要符合上述的要求外，还必须显示出自己的独到之处。这独到之处，我想应该是她的商业才华。

　　对于竹园诸女而言，江湖越来越远了，即使是暂时还在江湖上行走的魏柔，或者经常追随王动身边的萧潇、解雨，她们出手的机会似乎也越来越少。虽然这是一种太过乐观的看法，但是江湖给她们的感觉就是这样。同时，生活水平普遍较婚前提高的她们自然将挣钱看作要务；而时下的王动也的确需要金钱来为自己铺路。那么在她们中的大多数看来，还有什么才华比商业才华更重要呢？可是自幼浸淫武学的她们却大多不擅长经商，所以长于经营的宝亭(也许还要加上擅长量入为出的无瑕)的重要性就不言而喻了。宝亭能在竹园诸女中名至实归地占据最高位，实在不是幸致。

　　至于宝亭与王动间的感情，很明显地，最初不但王动的行事不带多少爱情色彩，宝亭的允婚也与爱情关系不大。在她看来，反正总要嫁人的，嫁王动也没什么不好，何况王动又于自己家有大恩。但是种种迹象表明，宝亭与王动的感情在逐渐加深，一场本该没有什么感情基础的婚姻渐渐充满了爱意，看看两人新婚之夜彼此倾诉的话语，无论谁也不会怀疑这一点。

　　千围步障难藏艳，百合葳蕤不锁情。这是清代名诗人黄仲则诗中对情人的描绘，宝亭虽非国色天香，自有过于人处，想来这两句诗也可称为的评了。也许正是因为她对王动倾注了全部爱意，才使她变得娇艳，这里还要用上那句名言：爱情使人美丽。

(六)双燕双飞绕画梁

　　在某种意义上，玲珑双玉可以说是王动最早接触的江湖人，也是王动踏入江湖的引路者，尽管她们本身没有这方面的自觉，但实际上却扮演了如此重要的角色。在王动刚接触江湖的那段时间里，玲珑的重要性甚至有过于萧潇。

　　王动最初的江湖知识来自玲珑姐妹。如果没有她们讲解名人录、武林茶话会以及各大门派的情况，他不知要花多久才能了解到一些江湖的情况。玲珑出自私心将他引入春水剑派的举动，奠定了王动成为江湖名人之基。这意义重大的事件，却为两个稚气未除的女孩子引发，只能说是无心插柳柳成阴了。

　　玲珑可以说是那个时代女性的标本：单纯、少思虑、易于钟情。她们与王动关系的发展过程完全是顺理成章的。先是酒楼上拔刀相助，接着王动加入春水剑派(我始终认为这里作者有些故意，即使说是玲珑单纯的缘故也太过了)，然后是宝大祥之行，此后，她们已经基本可以说是王动的人了，洞房只是仪式而已。作一个有些无聊的假设，若当时酒楼上出手的是宫难、齐小天或者唐三藏，再有一定示好的表现，想来她们也会动心吧，毕竟她们是第一次见到如此年轻的高手，况且相貌武功都臻于一流之境，在她们而言实在没有什么可挑剔的了。说起来这也是见识不广之故，若换了魏柔、解雨甚至武舞，无论如何不会这么简单就心有所属。

　　虽如此说，并不表示玲珑是随便的人，情窦初开的女子最是深情，她们既选择了王动，以后便再无间言，或许也是受当时从一而终风气影响吧。她们刚委身王动不久，无瑕与王动间便生出情爱，这一违反伦常之举在无关者看或可谓香艳，然而给母女三人带来的压力却非局外人所能体会。事情陡然被摆到台面上，受到考验的不止夫妻之义，还有母女之情，然而这件极易造成亲人反目的事最终竟以互谅收场，实在是让人始料未及。探究其因，无瑕或许还是因精神状况的问题离不开王动；玲珑承受谰言，始终无悔，就只能说是情根深种，不能自拔了。

　　王门诸女里，玲珑并非以干练着称。论头脑，她们行事还要王动提点；论武功，比她们强的不是一个两个；论与王动的配合度，萧潇魏柔都是上选。墨夫人将她们与无瑕一起归为&quot;贤内助&quot;型，而若非绝对必要，王动也不会动用这对姐妹花。她们最适合的，还是&quot;双燕双飞绕画梁，罗帏深处郁金香&quot;之类闲适华侈的生活，相夫教子，无忧无虑地度过一生，不管对她们还是对王动来说都是最好的，虽然说起来似乎有些藐视之感，但事实就是如此。

　　顺便说句题外话，其实当时最进步的情爱观也不过是&quot;贞姬守节，侠女怜才，两者俱贤，各行其志&quot;。虽然说江湖儿女不拘小节，但估计也只能达到玲珑所为的地步，如解雨、魏柔表达出来的感情，实在是有些近于现代人了。这不是本文的主题，不予详述。

(七)东边日出西边雨

　　分析一下目前王动对诸女的感情成分，倘或只将最占优势的一种提取出来，就大致可以概括为：爱魏柔、亲萧潇、昵解雨，怜无瑕，敬宝亭，护玲珑，怨苏瑾，疑孙妙，重宁馨，狎武舞。话虽如此，若要在感情上分出个轻重薄厚来，这排序工作还真是很让人为难。

　　事实上，王动心目中最重要的两个女孩子是谁这个问题，倒很可以争论一番；但若给同样的名额，要选出谁最有可能与王动恩断义绝，估计八成以上的读者都会选琴歌双绝。毕竟，这两人的态度太不明朗了。

　　 苏瑾的问题几乎是伴着《江山》开始的，并且随着情节的发展越来越严重，最初是怀孕与流产，后来是李思，再后来，又被探出与武当清云清雨都有瓜葛。她是王动最不愿见到和提起的人，可是却总出现在王动的生活中，话语一次比一次更冷漠，行为一次比一次更伤人，王动明明已经被伤透了心，却始终不能将她视同陌路。苏瑾，注定是王动的心结，恐怕也注定是王动的灾星。

　　孙妙的问题呢，看起来简单，实际上危险性也不比苏瑾差到哪里去。所谓简单，就是说只要摆平丁聪和宗设，孙妙就不会造成任何威胁了。但丁聪会束手待毙吗？本来以他在朝中的能量和与宗设的关系，就已经是一个很可怕的敌人，何况孙妙在身份未暴露前应该已经送出了一些关于王动的资料。别的且不提，她只消把魏柔学琴一事上报，此中奥秘一旦被洞见无遗，就够王动喝一壶的。还有，根据王动的判断，孙妙曾从名家学剑，那&quot;名家&quot;是否就是丁聪身边的神秘侍妾？若是，可否证明她的身份并不只是线人？再者，琴歌双绝在进入秦楼前素未谋面，为何孙妙初见王动时却为苏瑾抱不平？答案还都隐藏在层层迷雾中。如果有一天能够知道，或者是丁聪已被彻底摧垮，所以秘密已不再是秘密；或者是孙妙选择了王动，随之透露了其中秘辛。

　　歌仙苏瑾，琴神孙妙，对于王动来说，一个是多年情侣，一朝背之而去；一个是萍水相逢，本有所图而来。无论如何，两人都是王动事业甚至生活中的危险因素，但若细加考察，两人与王动却都被一缕若隐若现的情丝连在了一起，正所谓：东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

　　苏瑾巨大、迅速而彻底的转变本就启人疑窦，而后嘉兴之会，李思提出为她赎身，她却暗示萧潇阻拦，更证明她与李思之间实有玄机。这让我不禁联想起她的流产，那个不知父亲是清云还是清雨的孩子的消失，真的是惊恐伤身所致吗？总觉得其中另有缘由。况且就说&quot;婊子无情&quot;，从个人条件而言，清云清雨难道就胜过王动吗？若说是为他们的地位所动，她要那些作什么？说来说去，苏瑾大概也是一枚用来结好江湖人的棋子吧？虽然下棋的人不一定就是慕容千秋，他总脱不开干系。

　　至于孙妙，虽然很难具体找出证据来说她已经倾心于王动，但是若仔细观察她与王动相处时的神情举止，再参之以魏柔那句&quot;人家还记得她隐约透露过，相公是这世上最懂她琴的人了&quot;，大概也能看出她两分心思。说起来，孙妙在秦楼的日子里，内心大概也充满了犹疑，是为主公效力，还是为爱人隐瞒？目前来看，似乎她还没有送出什么对王动而言比较重要的信息，想来是&quot;非不能也，是不为也。&quot;若说她什么重要消息都探不着，我是绝对不会相信的。

　　若从现有信息推究二女的结局，孙妙倒还有可能与王动双宿双飞，只要她别做出让王动无法原谅的事情，也别替丁聪殉葬。至于苏瑾，恐怕真的是情缘已尽了。王动有三个致命弱点：李佟的身份、竹园诸女、关于苏瑾的心结，说起来，还是最后这一项最容易作文章，因为她不在王动特别保护的范围内。若真到了双方短兵相接的时候，难保苏瑾不会变成对付王动的利器，她愿意也好，不愿意也罢，反正是无力反抗的。就说她侥幸没被利用来给王动最后一击，毕竟还有此前的一段事情。一失足成千古恨，再回头是百年身，不管是谁逼迫她、利用她，王动可能也了解她的苦衷，但是她呢？她还能像当年在扬州时一样面对王动吗？再想得深一些，王动就算能理解她，心里难道就全无芥蒂吗？苏瑾与王动，我想终究是一场悲剧。

(八)日边红杏倚云栽

   我不喜欢宁馨，而且我一直认为，这个刁蛮的小丫头实在不适合王动。

   即使抛开当时王动的处境，仅从为人来考察，宁馨也显得太骄纵了，虽然这很正常--很难指望一个从小生长在王府中、被所有人宠着惯着的小女孩能替他人着想，但从王动的角度来看，最不需要的就是这种被惯坏了的娇贵千金。平静的竹园就像一个养着金鲫的鱼池，实在没有必要在里面放进一条乌鳢。

   宁馨的骄纵不仅缘于被宠惯，她心中存在着源于血统的优越感才是主因。高贵的出身不仅使她有远高于平民百姓的自尊，而且也决定了她必须维护王家的体面，不能为人作妾。唐人诗云：&quot;天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽&quot;，宁馨就像诗中的碧桃、红杏一样，生活在高高在上的环境中。这导致她的性格出现了偏差，比如说缺乏弹性、不善忍耐、好迁怒等等，如果在王府，这种脾气自然没有什么关系，但她要面对的可是竹园这个凤凰巢。虽说宁馨也不是寻常女子，出身王府的她熟谙世态，理论上不会轻易做出令王动大为不悦的事情，但是从高贵血统中生出的自尊心是否就那么好抑制呢？

   另外，相对于竹园诸女普遍平凡的出身，宁馨的郡主身份太过耀眼了，相信无论是竹园诸女还是她自己都已经注意到这一点。虽然在王动的压制下，她同意了&quot;约法三章&quot;，也已经叫过魏柔和解雨&quot;姐姐&quot;，但这种局面估计也只能维持一时而非一世。眼下竹园与得意居一南一北，矛盾还不至于激化，可到王动功成身退之时呢？女孩子们迟早要汇集到一起的，如果竹园诸女都像解雨那样以寻常姐妹待宁馨，而宁馨又不能甘于妾室之位的话，纷争也就近在眼前了。再者，王动似乎有心等自己势力稳固后让宁馨到江南走走，若如此，更是不知道会引出什么事情来。

   如果说王动只是普通的朝廷命官，娶了宁馨还没有什么大碍。跟一个骄纵的郡主做夫妻，虽然日子过得可能不那么舒心，但是一则以王动的才略，不至于连个黄毛丫头都制不住；二来就算真管不住她，也不会惹出什么大麻烦，最多闹得家反宅乱、让人说一句&quot;夫纲不振&quot;罢了。但是，王动的地位不容他如此轻松地看待目前的问题。他是朝廷赖以制衡江湖的执法者，他在明处暗处有一堆敌人，更重要的是，连表面上是他最大靠山的嘉靖帝都有可能抽冷子给他一刀。表面上风光无限的王动，实际上是在钢丝上跳舞，由于这舞蹈太过美妙，或许使人看不到潜在的危险，但王动心里有数，这种洒满金色阳光的日子不会太久的，已经没有工夫慢慢调节宁馨与诸女的关系了。他只能加深两人间的感情，让宁馨减少对名份的计较，同时，主尊客卑、两头并大的约定也给了宁馨一颗定心丸，毕竟在京城她是正室。然而这样做的效果如何，还有待于时间的检验。

   顺便说一句，王动的三处致命伤里，有一处是与宁馨紧密相关的，就是&quot;李佟&quot;这个假身份。他虽然也花了许多心思来经营，但由于本就是随口报了个假名，先闯出了声名、留下了事迹，然后才将其塑造成分身，不仅难度大，而且有些漏洞是补都补不了的。王动身份侥幸没有暴露，大概是皇帝对这一身份的认可以及与宁馨的婚事暂时充当了护符，但若真要查的话，只要根据他在一品楼报出的捕快身份一路查下去，多半会露馅。如何把谎编圆了，对王动而言也是个大难题，让我们拭目以待吧。

(九)颠狂柳絮随风舞

　　武舞不是一个能让人一下子就喜欢上的人，至少，我到现在也没喜欢上她。

　　我之所以不喜欢武舞，原因很可以列那么几条，当然，最主要的原因是她太放荡。我一向认为，女孩子虽然没有必要遵守三从四德之类的清规，但是即使单就&quot;做一个人&quot;来说，有些事情也是至少该有个底线的。遇到王动前的武舞，明显不知道&quot;男女关系&quot;这条底线在哪儿。已经不能以&quot;不事行检&quot;来形容的武舞，刚刚出现在书中时绝对引起了我的厌恶。

　　然而，随着故事的发展，我似乎看到了另外一个武舞，那是一个可怜女子，一个颇有些身不由己的人。虽然我仍然不喜欢她，但是至少有了一丝同情，甚而言之，是怜悯。

　　一位官家小姐--虽然并非出自诗礼传家的儒门--为什么会近乎疯狂地追求肉欲？是因为世代武门不重礼法？似乎不是，且不说当时承平日久，武人轻裘缓带、雍容从事，大多不是单纯的武夫，就单以武承恩的官位而论，等闲他也丢不起这个人。那么，是与武承恩出身魔门有关系了？这倒有可能，魔门本来不甚在意这些，耳濡目染，女弟子放纵一些也正常。但是宁白儿、祖红雨、苏湖、李芦这些明摆着出自魔门的江湖人半江湖人行事都还没那么过分，要说武舞这个都指挥使千金反而受魔门思想影响更重，似乎有些说不过去。以此看来，其中必有内情。

　　所谓&quot;内情&quot;究竟是怎么一回事，现在还不能确知，但总跟武承恩脱不开关系。如果武家的女儿里只有武舞一个行为不端，或许还能洗脱他的嫌疑，可武柳、武月两个显然也不是什么省油灯。细想一想，武柳会天魔吟，武舞也修习过天魔销魂舞，这都不是女子一人可以修炼的武功，那么一个不大光彩的结论已经呼之欲出了。

　　对女孩子而言，无论她当初是怎样作出的最后决定，这件事终究是对她心灵的伤害。武舞表现出的那种肆无忌惮的放纵，与其说是天性，不如说是发泄。同时，武承恩并没有对她进行管束，也许是管也管不来，但更可能是根本没想去管。

　　在遇到王动前，武舞频繁地更换男伴，落得花名在外。这当然是放纵所致，但最初，她的心中或许存着&quot;物色一个人来托付终身&quot;的想法也未可知。如果真是这样，那么现实的确很令让武舞失望。既知命比桃花薄，自合身同柳絮轻。武舞走上单纯寻求肉欲的道路也就并非不可理解了。我们当然可以责难武舞的堕落，但是仔细寻绎之下，大概也不难体会出其本心的无奈。也正因如此，当她遇到可靠的人--王动以后，便化淫为贞，若说这是&quot;独角龙王&quot;的功劳，我绝对不信，所谓&quot;龙王&quot;，最多只能说是武舞对王动产生兴趣的契机而已。

　　颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。武舞何尝不是与它们一样，在外界的影响下身不由己地前进。然而柳絮随风，终有落地之时；桃花逐水，可期着泥之刻，武舞呢？如果没遇上王动，没遇上一个肯管束她、在意她的人，她大概会和武柳一样吧，被嫁到某个官宦家庭，然后给丈夫做几顶绿色的帽子戴戴。从　　内院早布置得花团锦簇，斗大的喜字随处可见，就连在各处来回穿梭服侍来客的大江盟帮丁都换上了崭新的衣服，每个人的脸上都洋溢着喜庆的笑容，想来齐萝甚得大江盟上下的欢心，众人都为她得偿心愿而高兴。