#### google skill {#google-skill}

在短时间内迅速成为世界上最著名的单词之一，并且每天有超过百万次的使用。在大学过去一段时间的一个高级数据库课程上，我们花了两周时间来研究搜索引擎的内部机理，其中偶然被提到的一个问题就是通过Google来进行数据挖掘。非常出乎我意料的是，在一个80人左右的计算机四年级班上，大概有四到五个人会使用所有的Google的高级查询。

Google（包括其他搜索引擎）不仅可以根据关键词进行查询，而且可以用一种更近乎&quot;数据库&quot;查询语言的方式来缩小你的查询结果。下面是一些非常有用却不太被人知道的特点的摘要。注意：在例子中，将cyberwyre.com替换为你自己的网址。

基本应用：

*使用引号&quot;&quot;来定位一个整句

例如：&quot;bill gates conference&quot;将只返回包含这个整句的结果。

*在重要的单词前面标记一个+号

例如：+&quot;bill gates&quot; conference会返回所有包含&quot;bill gates&quot;的结果，但不一定会包含conference。

*在不希望出现的单词前面标记一个 - 号

例如：你想搜索鲈鱼（bass），属于鱼类却同时也得到一堆与音乐有关的东西（在英文中bass也有低音等含义）。为了缩小你的搜索，可以尝试使用：bass -music。这将返回所有包含鲈鱼（bass）而不包含音乐的东西。

通用小提示：（我几乎每天都使用这些）

*site:www.cyberwyre.com

这将只搜索在你限定的领域（ www.cyberwyre.com ）内的内容。

*relate: www.cyberwyre.com

这将显示所有Google找到与你的URL相关的网页。

*link: www.cyberwyre.com

这将显示一个Google找到的所有链接到你站点的页面的列表。这对了解你站点的知名度很有用。

*spell: word

执行对输入单词的拼写检查。

*define: word

返回单词的定义

*stocks: [符号，符号，等等]

返回股票信息。例如：stocks: 中国石化。

*maps:

到Google地图的一个捷径。

*phone: 名字

尝试查找给定名字的电话号码。

*cache:

如果你还包含了其他的查询词，Google将在其快照文件中高亮显示这些词。例如：cache: www.cyberwyre.com 网络，将会显示Google快照，其中&quot;网络&quot;被高亮显示。

*info:

这个查询将返回Google拥有的该网页的信息。例如：info:www.cyberwyre.com将显示与cyberwyre主页相关的信息。注意info与后面的网页URL之间不能有空格。

*weather:

察看某城市的天气情况。例如：weather: 上海。

高级提示：

*filetype:

查找某种特定的文件类型，或者如果你在文件类型前加-号，则会过滤到所有这种类型。如果你愿意，不妨尝试一下使用.mp3, .mpg或.avi试试。

*datarange:

只支持儒略日（Julian date），例如：2452384。

* allinurl:

Google将只返回在其URL中包含所有查询词的结果。例如：allinurl: google search将只返回在其url中既包含google也包含search的文档。

* inurl:

Google的查询结果将被限制为url中必须包含[inurl:]后面紧跟的那个词。例如：inurl:google search返回的结果url中包含google，而在url或页面内包含search。注意inurl与紧跟的单词之间不能有空格。

* allintitle:

* intitle:

这两个与上两个类似，不过这两个的限制是在文档的标题上，而不是上两个的url中。其他的含义和注意事项与上两项相同。

* allinlinks:

只在链接中查找，而不是文本或标题。

* allintext:

只在文本中查找，而不是链接或标题。

* bphonebook:

Google显示与你查询词相关的美国商业白页的列表（类似于国内电信的白页）。

* phonebook:

与上类似，但该选项会显示所有的白页列表，而不只是商业的白页列表。

* rphonebook:

与上类似，但该选项只显示住宅相关白页列表。

利用google突破各种封锁下载

在搜索框上输入： &quot;index of/ &quot; 　inurl:lib

再按搜索你将进入许多图书馆，并且一定能下载自己喜欢的书籍。

在搜索框上输入： index of /&quot; 　cnki

再按搜索你就可以找到许多图书馆的CNKI、VIP、超星等入口！

在搜索框上输入：　&quot;index of /&quot; 　ppt

再按搜索你就可以突破网站入口下载powerpint作品！

在搜索框上输入： &quot;index of /&quot; 　mp3

再按搜索你就可以突破网站入口下载mp3、rm等影视作品！

在搜索框上输入：　&quot;index of /&quot; 　swf

再按搜索你就可以突破网站入口下载flash作品！

在搜索框上输入： &quot;index of /&quot; 　要下载的软件名

再按搜索你就可以突破网站入口下载软件！

注意引号应是英文的！

++++++++++++++

词组搜索 (&quot;&quot;)

给搜索词组添加双引号，等于告诉 Google 严格按照该词组的形式查找结果，不对搜索词组进行任何变动。Google 搜索本身就将字词顺序和字词组合视为非常明显的整体搜索标志，除非有必要，否则不会拆分搜索字词，因此通常没必要加引号。如果您坚持用词组搜索，可能会意外错过若干有用的搜索结果。例如，搜索 [ &quot;李云&quot; ] （加引号）会错过包含李小云的网页。

在特定网站内搜索 (site:)

Google 可让您指定搜索结果必须来自特定网站。例如，查询 [ 伊拉克 site:nytimes.com ] 会仅传回 nytimes.com 网站上关于伊拉克的网页。使用比较简单的查询 [ 伊拉克 nytimes.com ] 或 [ 伊拉克 纽约时报 ] 通常就可以了，尽管这可能会从其他提及&quot;纽约时报&quot;的网站传回搜索结果。您还可以指定一类网站，例如 [ 伊拉克 site:.gov ] 会仅传回 .gov 域的搜索结果，而 [ 伊拉克 site:.iq ] 会仅传回伊拉克网站的搜索结果。

要排除的字词 (-)

在字词前紧靠该字词加一个减号，表示您不希望搜索结果中出现包含该字词的网页。减号应该紧靠相应字词，并且减号的前面应该加一个空格。例如，在查询 [ anti-virus software ] 中，减号用作连字符，因此不会被解释为排除符号；而查询 [ anti-virus -software ] 会搜索单词&quot;anti-virus&quot;，但是排除包含&quot;software&quot;的网页。您可以根据需要排除任意多个字词，只需在它们前面都加上减号 - 即可，例如 [ 美洲虎 -汽车 -足球 -操作系统 ]。减号 - 不仅仅用于排除字词。例如，在&quot;site:&quot;操作符之前加一个减号（中间无空格），可以从搜索结果中排除特定的网站。

补全搜索字词 (*)

通配符 * 是一个鲜为人知的功能，但是它的功能非常强大。如果您在查询中使用 *，则 Google 会尝试将该星号视为任意未知字词，然后查找最佳匹配结果。例如，搜索 [ Google * ] 会获得关于若干 Google 产品的搜索结果（搜索结果页非常多，因为我们有许多产品）。查询 [ Obama voted * on the * bill ] 会传回关于奥巴马针对不同提案投不同票的报道。请注意，* 操作符只能代表整个单词，不能代表单词的一部分。

精确搜索 (+)

Google 搜索自动采用同义词，因此会返回包含同义词的搜索结果，例如查询 [ 儿童 看护 ] （包含空格）会同时查找&quot;儿童看护&quot;，查询 [ 加州历史 ] 会同时查找&quot;加利福尼亚州历史&quot;。不过，Google 的这种帮助有时似乎是多余的，反而传回您并不想要的同义词搜索结果。在搜索字词前边加一个加号 +（请注意，不要在 + 号后面添加空格），Google 将会搜索与您输入的内容完全匹配的字词。这与在单个字词上加双引号的作用是一样的。

OR 操作符

Google 的默认行为是搜索所有字词。如果您希望专门搜索若干字词中的任意一个字词，可以使用 OR 操作符（请注意，&quot;OR&quot;必须全部是大写形式）。例如， [ 旧金山巨人队 2004 OR 2005 ] 会传回包含其中任意一个年份的搜索结果，而 [ 旧金山巨人队 2004 2005 ] （没有 OR）会显示同时包含两个年份的网页。符号 | 可以代替 OR。（注：默认情况下，Google 会应用 AND 操作符，因此不需要再加该操作符。）

例外情况

搜索不是绝对的。搜索引擎使用各种技巧来揣摩人们的思想并推测人们的行为。因此，很多规则都有例外情况。例如，查询 [ for better or for worse ] 不会被 Google 视为 OR 查询，而是被视为一本非常著名的连环漫画。Google 对于查询 [ 34 * 87 ] 会显示计算器结果，而不是采用&quot;补全搜索字词&quot;操作符。这两者均沿用了查询的本意。以下是此文档和基本搜索帮助文章中提到的某些规则和指南的例外情况：

&quot;单个字词&quot;的例外情况

&quot;该&quot;、&quot;某&quot;和&quot;的&quot;等常用的字词通常被忽略（这种字词称为忽略词）。不过，这个例外情况也存在特例。搜索 [ the who ] 很可能是查找&quot;the who&quot;乐队；而查询 [ who ] 很可能是查找世界卫生组织 (World Health Organization)。Google 不会忽略第一个查询中的&quot;the&quot;。

Google 可能会使用同义词代替原始查询中的某些字词。（在字词前加 + 号可以禁止使用其同义词。）

如果某个网页不包含个别字词，但有充足的其他依据表明其相关程度很高，则可能仍会在搜索结果中传回该网页。相关程度高低依据的可能是 Google 执行的语言分析，也可能是其他许多资源。例如，查询 [ 贝拉吉欧泳池的俯瞰图 ] 会传回某些不包含&quot;俯瞰图&quot;一词的网页中的俯瞰图。

关键词/Tags: google search

阅读全文(206) / 评论 / 给airfall留言 / 扔小纸条

收藏: QQ书签 del.icio.us

你会用Google？

airfall @ 2005-05-14 14:00

google检索引擎因其准确和快速的检索服务而深受广大网民欢迎，成为他们手中查询信息的必备工具，Google检索引擎本身也不辜负网民的期望，不断推出新的检索功能，除了为帮助人们更精确查找信息而常用的网站内容(site)、网页链路(inurl)、网页标题(intitle)、各种格式文件(filetype)和被链接(link)等检索功能之外，最近，还推出了一系列新的检索服务，总体来说，这些新的检索功能更加人性化，更贴近人们的日常生活和需要，因而很容易被用户接受和使用。

　　1。　汉语拼音输入检索

　　为了方便使用中文的用户在网上搜索，Google允许用户直接在键盘上输入汉语拼音来检索相关事物，例如：

　　输入　shanghaishikebiao

　　检索结果提示：您是不是要找：　上海时刻表　

　　这正是我们需要查找的关键词，用户可以据此浏览相关结果，这包括上海地区的各种交通工具的时刻表。如果需要查找更详细的资料&quot;上海飞机航班时刻表　&quot;，则只要在原来的检索结果&quot;上海时刻表&quot;中间输入feijihangban　，例如：

　　上海feijihangban时刻表

　　Google的这项新功能，可以免除用户在中文和拼音输入方面的互相转换。用户在输入拼音时，不要留有空格，否则Google会误认为英文。Google把拼音与常用的字或者词组一一对应，因此，过于生僻的字或词组不适合于用这个方法查找。

　　2。　中英文字典

　　经常使用计算机的用户手头上自然会有一、两个字典软件，用于查找和翻译中英文的词义。作为一种使用频率较高的工具，Google也提供了一个中英文字典，很方便使用。用户可以按照下列方法查找词义查找英文的中文词义则输入　　fy　　computer　查找中文的英文词义则输入　　翻译　　计算机

　　3。　天气查询

　　天气情况也是人们经常要查询的信息之一，Google　提供的天气查询来自于一个更新及时的中文气象网站，适合中国人使用。用户输入中文和英文都可以查询，例如要了解奥运会期间雅典的天气情况，可以按照下列方法输入：

　　雅典　天气　　athens tq　返回的查询结果中会在第一条出现一个　&quot;雅典天气预报&quot;，用户点击后就可以看到当天雅典的天气情况。如果地名相同者，用户还需要进行一次选择。

　　4。　股票查询

　　查询股票的网站已经很多了，Google提供的股票查询只是更方便一些而已，用户可以按照股票名称、股票代码或者股票名称的声母字母查询，下列为查询&quot;中国联通&quot;股票行情的举例。

　　中国联通　股票　zglt gp

　　gp 600050

　　5。　邮政编码和区号查询

　　人们时常需要查询邮政编码和电话区号，Google提供了这样一个实用的功能，用户据此能够获得所要查询的省市名称，邮政编码及长途电话区号，下面为查询举例：

　　邮编　杭州　　　　　　　

　　区号　绍兴　　　　　　　

　　yb　　杭州　

　　qh　　绍兴

　　需要注意的是用户只能查询到城市级别的邮政编码和区号，而无法进一步查询区县的具体信息。

　　6。　手机归属地查询

　　用户在输入手机号码后可以获得号码段、归属地、卡类型、邮政编码和电话区号的信息，但是从实用的角度看，其中只有手机归属地的信息较为有用。

　　7。　计算器使用

　　Google有计算器的功能，例如在google检索框中输入45*86+35/7，就会得到结果：

　　(45　*　86)　+　(35　/　7)　=　3 875

　　有兴趣的用户，或者经常在计算机上进行运算的用户不妨可以试一试。

　　8。　购物检索

　　Google新开设的购物检索称之为Froogle，网址为http：//froogle。google。com/

　　用户只要输入商品的名称，就可以看到该商品的图片和价格，用户还可以限定一种商品的价格进行检索，并且将检索结果按需要从高价到低价排序列出，许多商品可以直接在网上订购，这种图文并茂的检索购物方式较受用户青睐。

　　9。　美国实用生活信息查询

　　如果用户生活在美国或者短期去美国出差和学习，下面的查询功能或许能对他们又帮助，因为这些检索服务目前仅限于美国。

　　9.1　地区代码查询

　　用户输入美国的地区代码，在返回的检索结果中的第一项就是该地区的地图，用户可以通过不断的点击来找到一条具体的大街。

　　9.2　条形码查询

　　用户输入一个商品的条形码就可以找到有关该产品的说明。

　　9.3　飞机航班查询

　　用户输入一家航空公司的名称和航班号，即可获得该航班的出发地和目的地，起飞和到达时间，以及实际航行情况，目前是否开始检票，抵达目的地候机大楼的舱门号。

　　9.4　车牌号查询

　　用户输入车牌号，可以获得一辆车的名称、型号、出厂年份，车身和发动机情况。

　　9.5　邮件查询

　　用户输入一个邮件的号码，可以获悉该邮件目前的状况，譬如邮件已经抵达或者正在路途上等。

　　10。　检索工具栏

　　Google的检索工具栏功能强大，有拖放和右击检索功能，新闻阅读，广告拦截，网站排名显示和搜索字词标明等，工具栏可以附在浏览器下，使用更加方便。用户可以首先在Google网站下载并安装一个检索工具栏，然后根据需要在工具栏的选项中进行设置，我们推荐用户使用这个检索工具栏，它将给用户带来许多意想不到的方便。

　　10.1 Google　新闻

　　Google　的新闻来源于4500家报刊杂志和通讯社，在精选以后持续播出世界各国的新闻，每条新闻都有更新的时间，并联接相关的新闻。用户可以使用免费的新闻通知服务，通过电子邮件收到自己感兴趣的新闻。

　　10.2　网站排名

　　Google　通过对　Web　链接结构和许多其它变量自动计算，对网页的重要程度进行评定。网站排名根据这个评定能够显示用户正在访问的网站的重要程度，用一根绿色线条显示，直观而明确。

　　10.3　搜索字词标明

　　搜索字词标明通过鲜艳的色彩标明用户所检索的字词在每个网页上的位置，便于用户查阅，单击&quot;搜索字词标明&quot;按钮可以打开和关闭标明状态。

　　10.4　拖放和右击检索

　　拖放检索功能使检索更为方便，用户可以把在网页上所选取的字词直接拖放到检索框中，Google会自动进行检索。对于与　Web浏览器同时运行的许多文字处理应用程序中的文字，也可以使用此功能。右击检索是指用户可以在网页上选取文字后，右击鼠标，然后从弹出式菜单中选择&quot;Google　搜索&quot;便可以自动检索。

　　Google搜索引擎为我们提供了搜索的方便，她正在不断推出新的服务功能，例如为移动电话特别设计的无线搜寻等，相信随着技术的不断发展，我们会从中享受更多的搜索乐趣。

玩转GOOGLE的十九招秘技

第一招：在输入多个词的时候，Google默认的是并且式的查询，如果想使用或者式的查询，使用OR，例如：java OR c++

第二招：google是不区分大小写的，搜索Java和搜索JAVA或者java是完全一样的。

第三招：逻辑关系优先级使用圆括号，例如查找包含java和（JVM或者虚拟机）：Java (JVM或者虚拟机)。

第四招：要搜索词组需要使用引号括起来，例如搜索Java虚拟机可以使用：&quot;Java虚拟机&quot;。

第五招：要想在搜索结果中不包含某些结果可以使用减号，例如搜索java又不包含培训可以使用：java -培训。

第六招：一般情况下是不能使用通配符的，通配符只能使用在词组中，例如：&quot;使用*模式&quot;。

第七招：只在网页的标题(即html的title指定的部分)内搜索指定的内容，例如：intitle:java。

第八招：只在网页的url内搜索指定的内容，例如：inurl:java。

第九招：只在网页的正文内搜索指定的内容（忽略链接文字、标题和url），例如：intext:java。

第十招：只在链接文字(链接Java研究组织的链接文字就是Java研究组织)内搜索指定的内容，例如：inanchor:java。

第十一招：只在指定的网站内搜索指定的内容，可以是某个具体的网站或者是某个域名分类，例如：site:javaresearch.org或者site:org。

第十二招：只在指定的文件格式内搜索指定的内容，需要注意google只能支持有限的常用文本格式，包含一些诸如doc,xsl,ppt,pdf之类的富文本格式，例如：filetype:htm。

第十三招：google在检索的时候对于输入的内容的顺序是敏感的，如果找不到合适的结果可以试试改变一下搜索的关键字的顺序。

第十四招：在搜索多个关键字构成的内容时可以试试加引号和不加引号两者情况，结果可能有很大的差异，例如：java虚拟机和&quot;java虚拟机&quot;。

第十五招：搜索的策略可以采用先多后少，假设你想搜索Java的的command模式的例子，可以先试试java command pattern，然后试试java pattern或者java command，每次减少的那个关键字应该是你认为相对不重要的一个。

第十六招：对于搜索中文而言，搜索&quot;虚拟机&quot;和搜索&quot;虚拟机&quot;是不同的，后者一般比前者的结果多并且相关性差一些，一般情况下你应该在各个词之间加空格，而在词内不加空格，这样得到的结果一般更好。

第十七招：一个关键字可以重复两次，对结果的排名和数量也会有影响，重复两次以上好像就没有什么影响了，例如搜索&quot;internet&quot;和搜索&quot;internet internet&quot;的结果是不同的。

第十八招：搜索内容最多只能包含十个单词，包括搜索intitle之类的选项，多出的部分被忽略。

第十九招：对于intitle,inurl,intext,inanchor和site之类的搜索选项一次不要使用多次，否则要么不是你想要的结果，要么根本就没有结果，混合使用这些选项是合法的，但是规则很复杂。

EXAMPLE:

intext:password | passcode intext:username | userid | user filetype:csv

Google将会这样来读这个请求，&quot;查找所有文档的文本中包含password或者passcode的页面。在那些页面中，只要显示出那些包含username，userid或者user的页面。对于那些页面，只需要显示CSV文件&quot;。

intext:(password | passcode) intext:(username | userid | user) filetype:csv

Google对括号并不感冒（或者不受其影响）。