## Buddhism {#buddhism}

目前的佛教，有三个主要的派别，分别是上座部佛教(又称南传佛教、声闻乘、小乘佛教)，大乘佛教(又称北传佛教，汉传佛教)，以及密乘佛教(又称金刚乘，藏传佛教)。

1时间概念上的划分

可分为原始佛教，部派佛教和大乘佛教。

原始佛教：虽然已知文字记载都属于后来部派佛教所作，据信从佛陀创立佛教开始，到佛灭度后一百年这段时间，佛教思想和组织基本保持佛陀在世时的原始面貌，故称原始佛教。

部派佛教：上座部与大众部分裂后到大乘佛教兴起前的这个时期被称为部派佛教。佛灭度后一百年，因对待戒律的态度不同，佛教分裂成严格持戒的上座部与主张戒律可以变通的大众部。这是佛教的第一次分裂，又称根本分裂。根本分裂之后的几百年，上座部与大众部又各自分裂形成二十(一说十八)个更小的派别，被称为枝末分裂。因此这一时期被称为部派佛教时期。部派佛教又被称为小乘佛教。小乘佛教这个称呼是大乘佛教对成立在它之前的各佛教部派的称呼，意为小乘佛教发心较小，只自修度己，无法济度一切众生。这个称呼本身被认为具有贬低之意，因此较有争议，部派佛教本身也不接受这样的称呼，因此在佛教界一般称之为部派佛教，或声闻乘。现在的学术界，为了研究佛学而沿用此名，则无褒贬之意，但局限于对历史时期的描绘。用小乘佛教来称呼现在的上座部佛教则不被上座部佛教徒接受。

大乘佛教：大乘佛教大约是公元1世纪左右从部派佛教中的大众部发展出来的，其教理有较大的发展。大乘佛教认为自己的教法是广度众生的大舟，而以往的其他所有佛教宗派只能满足于自我解脱，因此称自己这一派为&quot;大乘&quot;，而所有上座部与大众部教派都被他们称为&quot;小乘&quot;。现在属部派佛教时期上座部分别说系大寺派传承的上座部佛教仍然存在，并与大乘佛教并列为最基本的两大派别，但历史上将大乘佛教出现以后的时期统称为大乘佛教（时期）。

2 地理位置上的划分

地理位置上的划分最早为南传与北传之划分，现在普遍用南传佛教，汉传佛教和藏传佛教来作划分。北传佛教主要由北方经丝绸之路向中亚、中国、朝鲜半岛以及日本等国传播的佛教流传称为北传佛教，形成北传佛教，其经典多为梵文、各种中亚文字和中文。北传佛教现在分为汉传佛教和藏传佛教。

南传佛教：由古印度向南方传播到斯里兰卡、东南亚以及中国云南等地以上座部佛教为主的流传，被称为&quot;南传佛教&quot;，其经典多为巴利语所写。现在流行于斯里兰卡、缅甸、泰国、柬埔寨、老挝等地。

汉传佛教：汉传佛教由古印度经西域传入中国中原地区，尔后传入朝鲜半岛、越南、日本等处。汉传佛教与藏传佛教并列为大乘佛教的主要发扬传系。因为中国的影响，汉传佛教将大乘佛教的教义传播至朝鲜半岛、日本与越南等地，并且影响了后世的藏传佛教。在实质上，汉传佛教可以说是形塑大乘佛教面貌的主要力量之一，但有别于藏传佛教之显密并重，汉传佛教的宗派以显宗为多。

藏传佛教：藏传佛教始于松赞干布时期由毗俱底公主自尼泊尔和唐朝文成公主自中国传入。在赤松德赞时期古印度佛教僧侣寂护将印度佛教传入西藏，及随瑜伽行自续派，莲花生大师来到西藏，制服本地原始苯教的同时也接受了部分苯教内容，逐渐建立了密教的基础。此后经过朗达玛灭佛的波折，佛教经过灭佛运动的破坏后重新振兴，并逐渐形成了宁玛、噶举、噶当、萨迦、格鲁、觉囊等各派的传承。在宗喀巴大师创格鲁派，成为藏传佛教的主流后，在西藏出现了政教合一的特殊局面。13世纪，开始流传于蒙古地区，至今，蒙古、土、裕固等民族，仍多信奉藏传佛教。藏传佛教属于大乘佛教，显密宗双修。近现代，藏传佛教逐渐流传到世界各地。

3.教理和修行方式上的划分

对教理的不同理解和修行方式的不同，在不同的历史时期有不同划分。就现代佛教教理和修行方法的区分，主要划分有上座部佛教与大乘佛教，显教与密教，难行道与易行道。

上座部佛教与大乘佛教：上座部佛教与大乘佛教并列现存佛教最基本的两大派别。这个划分很容易与小乘大乘划分混同。小乘大乘划分，或部派佛教与大乘佛教主要是历史时期的划分，尽管这历史时期的划分起源于教理和修行方式的不同。上座部佛教与大乘佛教则是今天之教理之区别。地理位置上划分的南传佛教是上座部佛教，而汉传佛教与藏传佛教为大乘佛教。

显教与密教：大乘佛教发展到后期，吸收了印度传统的婆罗门教的一些理论和方法，发展出密乘，也称金刚乘。这一派认为其他教法都是都是如来的&quot;方便&quot;说法，而本派的教法是如来所宣的&quot;真实密意&quot;，不可轻易示人，需秘密传授，因此称本派为&quot;密教&quot;，称所有其他宗派为&quot;显教&quot;。或称为&quot;密宗&quot;与&quot;显宗&quot;。藏传佛教尽管显密双修，但被认为是今天密教的主流，在中国也常被与密宗混为一谈。而相对于密教之前和之外的佛教流派，包括大乘、部派佛教和今日之上座部佛教，则被称为显教。

难行道与易行道：汉传佛教中的净土宗认为，在所有的修行法门里，净土法门可以籍有阿弥陀佛的宏大愿力，临终时蒙弥陀接引，往生极乐世界，在那里继续修行直到成佛，是最简单，最顺利，最稳妥的方法，因此称本宗为易行道，称所有其他宗派为难行道。当然这是净土宗的一家之言，净土宗被认为是大乘佛教和显教的一个派别。

汉传佛教十宗

大乘的天台宗、三论宗、唯识宗、华严宗、律宗、密宗、禅宗、及净土宗(八大宗派)

小乘的俱舍，成实二宗