## US Series {#us-series}

美国电视产业大事记：

1928年： 通用公司制作的[女王信使]在纽约州WGY广播之声播出。这是美国（也是世界）第一部电视剧。这部长40分钟的作品，标志着人类历史上第一个全新的戏剧类型的诞生。

30年代：电视系统尚处于实验阶段，NBC和CBS两大商业广播电视公司进行了大量有益的尝试，实验性播出的作品，大部分根据百老汇戏剧和经典改编而成。

30年代末：电视系统走向成熟，NBC和CBS成立了自己的电视台。但二战被迫停止。战后，电视才得以正常的发展。今年中，全美性电视台纷纷成立，节目时间增长至每周近50小时。

40年代末-50年代中期：此时所谓的电视剧，实际上是在直播现场进行的戏剧表演栏目。1947年5月，NBC推出了第一部直播电视剧栏目&quot;克拉福特电视剧场&quot;，第一部电视作品：《Double Door》（双门）

50年代：美国电视剧获得了长足的发展，大量电视栏目纷至沓来。当时的电视剧更像直播的舞台表演。

1956：磁带录象技术进入市场，逐渐在美国电视界被广泛采用。

60年代：电视剧基本放弃了直播形式，多机拍摄，现场切换的录制方式成为主流并延续至今。

美剧播出时间

美国黄金时段为周一至周六的20：00-23：00、周日19：00-23：00，也就相当于我们次日早上的8点到11点，是电视剧大显身手的时间，各大电视网每周会有四五十部情景喜剧和二三十部情节系列剧轮番播出，同时还会有少量电视电影。如果再加上白天的肥皂剧和各地电视台首轮播出的系列剧，那么美国电视观众每年将看到大约5000多集全新的电视作品。

Season&quot;季&quot;： 所谓季，就是指播出季节。可能是我们平时接触的最多的一个名词。美国商业电视以每年9月中旬至第二年4月下旬这段时间为一个播出季节，因其绝对的收视率最高而成为全年电视播出的重中之重。在播出季节，你不会看到老节目，电视屏幕完全被新的剧集所占据。一部系列剧每周只播出一集，除去非播出季节的4个多月，一季的电视剧基本保持在25集左右。另外，因为所有电视剧大多在整点或某点30分播出，所以其长度也均为30分钟或60分钟左右。国内的电视剧大部分是&quot;一次性&quot;的，即使有连载也是论&quot;部&quot;的，什么时候拍好，什么时候播放，没有特别强的时间规划。而美剧大部分都是论&quot;季&quot;的，每年中的一个固定季度播出，一年只播放一&quot;季&quot;。

Episode&quot;集&quot;： 这个就是我们通称的每一集。如果大家看到缩写为PBS1EP02，那就可以理解成《越狱》第1季的第2集。而第一集和最后一集则有特别的称呼，叫做&quot;Premiere&quot;和&quot;Finale&quot;，也就是序章和结尾的意思。

Pilot&quot;试播&quot;： 很多剧集在播放前都会先拍一集出来给电视台观看，让他们决定是否购买，并且提出整改意见。

spin-off&quot;衍生剧&quot;： 所谓衍生剧就是由一部非常成功的剧集分离出来的一部全新的，但是剧情上与原剧又有所联系的剧集。比如著名的长寿剧集《CSI》的衍生剧《CSI：纽约》等。

Hiatus&quot;间歇期&quot;： 美剧很多时候都会停播，时间大致是感恩节到来年新年过后，或者是五六月份季末到新一季开始。这样一方面是节日修整，另外一方面，可以调整播出政策，还有就是砍掉收视率不理想的剧集。有的时候一些重大体育赛事的播出也会造成间歇期，比如橄榄球和棒球比赛。

美剧类型

News

新闻： 新闻是啥样儿的，看过电视的都懂，小编就不赘述了。CNN和BBC是英美两国最主要的做新闻的媒体。

Talkshow

脱口秀： 指一种观众聚集在一起讨论主持人提出的话题的广播或电视节目。一般脱口秀都有一列嘉宾席，通常由有学问的或者对那档节目的特定问题有特殊经验的人组成。比较有名的奥普拉大家都知道，还有深夜脱口秀节目包括&quot;今夜秀&quot;（The Tonight Show)和&quot;大卫深夜秀&quot;（The Late Show with David Letterman）等，播出时间虽然在深夜，但收视很好。

Soap Opera

肥皂剧： 以家庭妇女为主要观众，家庭日用品商家为赞助商，普通家庭生活环境为舞台……最早的肥皂剧实际上指本世纪30年代美国无线电广播中播放的一种长篇广播连续剧，由于当时的赞助商主要是日用清洁剂厂商，期间插播的广告也主要是肥皂广告，所以&quot;肥皂剧&quot;之名便由此诞生。

Sitcom(Situation Comedy)

情景喜剧： 一般来说，其长度为30分钟左右（包括广告时间），播出是往往伴随着现场观众（或后期合成）的笑声。情景喜剧的新作总在演季的黄金时段，在每周固定的时间由全国商业电视网播出，每年25集左右。 最经典的就是《老友记》啦，还有近年来的《老爸老妈浪漫史》《生活大爆炸》等。

Comedy

喜剧： 喜剧与情景喜剧唯一的区别就是没有后期合成的观众笑声。

Mini-series

短剧： 每季只有三至五集，单集时间长于普通电视剧。英国BBC电视台热衷于此，近年来大热的《神探夏洛克》《黑镜子》等等。

Drama

正剧，剧情剧： 绝大部分在6个全国性的商业电视网的晚间黄金时段播出，基本上是每年9月至次年4月，每周一集，一年25集左右。在结构上也基本上是一成不变的。每集分为：序幕、4幕主戏、尾声，每一幕之间是加广告的时间。属于此类的剧就多了去了，《迷失》《越狱》《吸血鬼日记》都属此类。所以细一点来说，按内容又可以分为：Science-fiction show（科幻剧）,Crime show（犯罪剧：又可分为警察、侦探和律师）,Medical show（医疗剧）,Adventure show（冒险剧）,Fantasy show（奇幻剧：一般以漫画，小说，电子游戏的 超级英雄为主角，如《超人》）,war show（战争剧）等。

Reality Tv

真人秀： 一般是指以电视传媒为介质，通过举办某一类别的比赛活动，以从多名参赛者中选取最终获胜者为目的，同时有着丰富的奖品，可以获得广泛的经济效益的电视节目。最为大家熟知的就是各种选秀节目，《X国达人秀》《美国偶像》等，除此之外还有各种明星的真人秀。

Made-for-Tv Movie

电视电影： 专门拍摄了以后在电视上放映的电影。一般投资成本较少，时常与正常电影无异。

美剧的分级制度

目前的电视分级制度是在1996年由全国广播电视联盟（National Association ofBroadcasters）、全国有线电视联盟（National Cable Television Association）、美国电影协会（Motion Picture Association of America也就是著名的MPAA）共同制定的。分级的信息会在节目开始时候显示在屏幕上，通常是左上方，时间是15秒，如果节目时间长于1小时，那么 在以后的开始的每小时都要显示分级信息。

第一级 TV-Y All Children 适合所有儿童

第二级 TV-Y7 Directed to Older Children 适合7岁以上儿童观看

第三级 TV-Y7-FV Directed to Older Children-Fantasy Violence,适合7岁以上儿童观看。FV(FantasyViolence)幻想暴力，更多是指卡通动画里面出现与现实有明显区别暴力情况，同样也适用于现实生活节目。

第四级 TV-G General Audience 普通观众 节目是不适合儿童以外的电视节目，这个分级的节目不能有性、暴力、成人语言。

第五级 TV-PG Parental Guidance Suggested 父母指导。这个分级节目仅仅允许提供比较温和、少量的性方面对话和暴力

第六级 TV-14 Parents Strongly Cautioned父母强烈警告这个分级的节目只允许14岁以上观众观看，允许严重的暴力、有关性的场面粗鲁粗俗的下流的语言、暗示性的对话（通常谈论性 方面），以上几个方面包括当中一项或者几项的节目都属于这个分级。

第七级TV-MA Mature Audience Only 成人节目。这个分级的节目只允许17岁以上的，包括暴力的描写、性的活动描写、粗俗的下流的语言。

有时在剧集开始时，此标志里还会显示DSLV字样，这几个字母表示是：

V - violence 暴力

S - sexual situations 有关性的场面

L - coarse or crude indecent language 粗鲁粗俗的下流的语言

D - suggestive dialogue (usually means talk about sex) 暗示性的对话（通常谈论性方面